+++
title = "TikTok"
date = "2021-06-01T22:56:00+08:00"
tags = ["pwa", "web", "aphorism"]
indent = true
slug = "tiktok"
+++

尝试了 PWA 版本的 [TikTok](https://tiktok.com)，体验还是非常棒的，在桌面浏览器打开后，会提示键盘快捷键与安装桌面版 TikTok，点击后触发的却是浏览器的 PWA 安装对话框，安装后就是桌面版 TikTok。——这是一种未来式的清新体验。

目前 PWA 在使用交互上与原生应用已经基本一致，在桌面和手机上，通过浏览器访问网站安装后[^1]，与其它原生 APP 的待遇一样，点击应用图标就可以运行，在任务栏也有属于自己的位置。与常规网站的不同在于 PWA 没有地址栏等浏览器元素，还具有离线浏览能力，以及与原生应用一致的系统交互；与常规应用的不同在于用户通过基于 Web 的 PWA 总是能获取到最新版本应用，无需重新手动安装，也无需通过平台限制的应用商店审核，一次代码开发各操作系统和设备也都可访问，利于开发惠于用户。目前 PWA 相比原生应用的不足之处可能是计算能力和一些 API 的不足，不过随着 WebAssembly 和更多 Web API 的发展普及，相信 PWA 将会更加强大。

可能是因为 Web，PWA 版本的 TikTok 在区域限制上似乎要比 APP 更为宽松一些，可以使用很多第三方账号验证成功登录，而我之前在 APP 上的多次尝试均失败。内容的话，基本与出口 IP 所在的区域一致，且并没有按区域完全封锁内容，只不过发现所推荐的内容是基于你的 IP 所在，偶尔能刷到区域外的火热视频，还可以通过搜索发现各区域的账号并关注。这就意味着，你能够通过 PWA 版本的 TikTok 看见这个纷繁熟悉又陌生的世界，这个居住其中却似被隔绝之外的世界，这个如此残酷又些许美好的世界。视频虽短、音乐虽短，带给大脑的冲击却很强烈，感受却很真实直接，千年文字和百年电视，你们听到她那笑姿了吗？——爱这世界爱生活！

我还是更喜欢 Web，万维网（World Wide Web）更符合互联网的本义，节点连成网络，网络联接世界！浏览器不是一个平台，它是一个窗口，通过这个由世界组织定义的[层层](https://github.com/reuixiy/io-oi.me/issues/147)窗口，我能够看到这个世界！看到这个理念！

---


始于 TikTok 回到抖音，试想如果抖音要开发类似的应用，那么在国内现在的大环境内，应该是小程序版的抖音。可这是不可能的，因为仅仅一个 douyin.com 链接甚至都直接被 weixin110.qq.com 封锁了。

微信不是窗口，微信只是一个平台，它不是物理可靠的，它是政治意识的，它缺乏美德的支撑。可惜也不知道什么大背景，目前市场的企业普遍缺乏美德，甚至连个性也没有。人们啊！——不再仰头赞叹永恒明亮的星光，低头跪拜眼前的一抹黑！——因为这与背景更为符合啊！——人们捧在手上高呼！

企业是由个人组成的，企业的文化是个人定义的，随着几十年教育的努力，我们的新一代能不能做出改变呢？成就的第一代现在的名字是资本，他们是艰辛的一代，是他们将小小渔村建成世界高楼，是他们将贫穷落后指向安康幸福，他们的成就毋庸置疑；成就的第二代现在的名字是木偶，他们是迷茫的一代，他们在高楼重压中努力创造价值，他们在造梦神话下互相追逐打闹，他们的奋斗值得歌颂；成就的第三代现在的名字是我们！我们是怎样的一代？我们在现代社会中学习，我们在安康幸福中成长，现在的我们看着这个奇异的社会，看着断线的木偶一圈一圈重复着彼此跳动，高喊「我是独立自由的！」恐慌不已，伤心泪流。我们知道什么？我们拥有什么？我们又将留下什么呢？

我是欣赏抖音的，因为抖音在某种程度象征证明着未来是属于年轻一代，企业的市场未来取决于年轻一代。长辈们，年轻人应该要有话语权——腐朽封建终将被青年革命所推翻。

---

哲学之美在于一统，生活之美却存于差异。一花一世界，记录美好生活，分享美好生活，惊叹美好生活。

{{< quote poetry en >}}

To see the world, things dangerous to come to,  
to see behind walls, to draw closer,  
to find each other and to feel.  
_That is the Purpose of LIFE_.

—_[The Secret Life of Walter Mitty](/life/the-secret-life-of-walter-mitty/)_

{{< /quote >}}

在 TikTok，我惊叹了世界的圣美和奇异：

{{< tiktok 6964236511701175557 >}}

{{< tiktok 6970270888348372230 >}}

在 TikTok，我恍惚了「在金字塔的中上才能领略资本的魅力」：

{{< tiktok 6935224114957290758 >}}

在 TikTok，我体验了微观视界的无限自然：

{{< tiktok 6966560509969648901 >}}

{{< tiktok 6969532685991546118 >}}

在 TikTok，我再次着迷了猫咪的魔力，

{{< tiktok 6967704281130470658 >}}

{{< tiktok 6971074148080651522 >}}

和狗狗的傻萌：

{{< tiktok 6973393457595354373 >}}

在 TikTok，我发现了火热背景音乐原版里的情深似海（存于画外[^2]）：

{{< tiktok 6955052891673611521 >}}

{{< tiktok 6967999551240244481 >}}

在 TikTok，我看到了同一音姿的不同意境：

{{< tiktok 6965703702975941890 >}}

{{< tiktok 6939721692486978822 >}}

世界有理性的人生和快意的人生，当它们同时被命运混沌所停止的时候，谁的道德价值是更高级的呢？谁的人生是更高尚或更可笑的呢？意识停止，判断者是谁呢？

---

[^1]: 不同系统不同浏览器上，安装流程可能稍有不同，目前在 iOS 使用 Safari 浏览器访问支持 PWA 的网站后，点击「分享」按钮，上滑点击「Add to Home Screen」加号图标即可安装。
[^2]: {{< apple-music "masih-mencintainya/1737339168?i=1737339169" >}}
