+++
title = "简化博客"
date = "2020-08-18T22:55:47+08:00"
tags = ["blogging", "introspection", "software"]
slug = "simplify-my-blog"
+++

转眼间，博客三岁多了，从一开始的[五光十色](/tech/hexo-next-optimization/)到一年前的[极简主义](/tech/redesign-this-blog-under-minimalism/)，从加法到减法，从碎点到几何，博客如博主一样，逐渐走上而立之路。

---

前些天，博主偶然在 GitHub 上看了眼博客的仓库，久久的重逢之后忽觉博客的复杂，于是一个计划浮上心头——简化博客！

在最初的时候，博主使用的是 NexT 主题，然后魔改添增了许多眼花缭乱的样式和功能，不过这些在一年前都已经被移除简化了，这次的简化从何说起呢？

一、页面

这方面其实已经很好了，但出现了两处主要退化，一是分享，二是页脚。这两处退化的原因不是自己「贪钱」，而是自己「贪名」，希望通过链接引流量，而现在，[是时候再次潜入黑暗了](https://yixiuer.me/poetry/along-with-me/)。

同时关闭了多余的代码块行号，奇怪的代码块固定高度，将 SVG 图标用字符替换，用 CSS 的 `scroll-behavior` 和 `scroll-margin-top` 属性取代了 Smooth Scroll，关闭了 Instant Page，将 Medium Zoom 改为本地加载，减少了对第三方 JavaScript 库和服务的依赖。

二、依赖

博主搭建博客的目的一直很简单——作为一本自己的笔记本，只不过它是电子的，而非纸质。对于传统的纸质笔记本，它的依赖几乎为零，类比于电子相当于我们只需要一个输入和一个显示，即可。

技术上，博主之前已经从 [Hexo 迁移到 Hugo](/tech/powered-by-hugo/) 了，但是为何却仍未摆脱 NPM 呢？因为博主需要[通过 Workbox 来实现 Service Worker](/tech/pwa-via-workbox/)，当时觉得高大上，现在只觉满是复杂——选择 Hugo，就是因为它不需要 NPM，还是纯净的二进制——于是现在弄了[一个简单的 Service Worker](/tech/a-simple-service-worker/)，然后 `rm -rf package*.json node_modules`——*Farewell, NPM!*

有时代码开发上的 KISS，往往意味着代码链后的复杂。在当时，博主觉得研究 Service Worker 的原生接口势必要明白其原理，势必会更浪费时间，现在看来，这是画地为牢——其实原理没有想象中的复杂，自己也并非弄不明白。代码上要想真的践行极简，前提还是必须明白其原理，如此才能抓住源头，减少依赖。

网页是前端，前端怎么能不用 NPM 呢？你这太过时了！是的，现代的 Web 前端是 React，但一个博客，要那么现代干什么，一本纸质书，不也没有淹没在这个电子化的时代，依旧不失其价值。要我说，这不叫过时，这叫 Old School，相比而言，反而与初衷一本自己的笔记本更相符。

至于写作上，博文一直以来采用将必要样式语义化的标准 Markdown，使得在富文本的前提下能够以更为基础的文件系统来直接组织文章，避免了 CMS 的黑盒依赖。

三、部署

博客一开始是手动部署在 [GitHub Pages](/tech/custom-domains-on-github-pages/) 上的，后来手动部署在了 [Netlify](/tech/deploy-static-site-to-netlify/) ，再后来自动部署在了 [IPFS](/tech/host-your-blog-on-ipfs/)，甚至还尝试了 [IPFS + ENS](/tech/hello-ens/)，现在走了一圈，又回到了 GitHub Pages，通过一个自己写的 [GitHub Actions](/tech/deploy-hugo-to-github-pages-via-github-actions/) 自动部署，将来打算部署到自己的服务器上。减少平台，减少流程，减少依赖，减少黑盒，探索黑盒。

---
 
其实，简化博客这件事我一直想做，可一直都没做成。因为一直想着，考虑得多了，羁绊也就多了，也就无从下手、力不从心了。而这时，良方就是暂时离开——久久离别后，方如梦初醒。
 
