+++
title = "△"
date = "2021-10-12T23:34:22+08:00"
tags = ["introspection"]
slug = "tetrahedron"
dropCap = false
indent = true
+++

自己几天前早上醒来，开着 26 度的空调却感觉很热，开门一阵凉意才发觉室外已是 25 度。——我今天才彻底发觉，我已遗忘自己躺下沉睡了多久。

迷糊什么时候开始的呢？也许高考过后自己就逐渐开始沉入这种状态了，尽管自己一直有学习的目标，但执行力却开始懈怠。五年多过后，身体一直很慵懒，大脑一直很沉闷。一个很平常的例子，自己对英文其实看得不是很懂或者说浏览起来看不懂，但自己已是默认懂，而不是力求精确，去主动记忆更多的词汇提升自己。学习变成了很多很多次接触后的肌肉记忆，虽然有效，但却麻木。

自己一直都很慵懒，但是前段时间很开心，而这段时间却不怎么愉快了，逐渐直至底谷。团队因故解散，散伙晚饭时自己觉得工作还能继续因此心情轻松，回去与同事交流然后消息询问才明白事实。第二天清晨醒来，感觉几缕伤心惋惜，心里有些难过。回想加入团队时和之后的兴奋开心，忽然意外消散离去，似梦醒，感叹世事无常命运戏人。想到接下来又要开始找工作，淡淡走向焦虑。

我还是保持乐观的，略微修改简历后，再次开始找工作。期间陆续参加了几个面试，有一个迟到而没有提前说明也没有及时回复消息所以直接凉凉，有几个面试双方各自感觉都一般甚至不太满意，因为薪资和工作时间拒绝过两家，虽然面试我的高管是老乡，但觉得他们都没有看到自己的优处。自信过后，在时间的消磨中，技术的不够、基础的薄弱、身底的不足，让我焦虑。有一家面了两轮，团队和技术栈我都比较满意，面试觉得也比较满意，却渺无音信，让我低茫。

---

天气逐渐转凉，我也逐渐清醒，看着窗外的大风，我决定开始有意识地去约束自己，纠正一些习惯。当早醒来想到早睡早起，控制自己躺在床上的时间，重新开始坚持跑步。然而当天午睡却差点没有起来，后来想到《神曲》中[夫子所说](/life/speed-of-sound/)的「现在你应该从怠惰中摆脱出来，因为坐在绒毛上面，或者睡在被窝里的人是不会成名的；没有名声而磋砣一生，人们在人世留下的痕迹，就像空中的烟云，水上的泡沫……」我还是起来了，躺在床上是不会在这个世界留下足迹的。

当天，我偶然看到了 [Kent C. Dodds 的自我介绍视频](https://www.youtube.com/watch?v=sxcRxZpUJWo)，看着他的自信，自己很受启发。对自己的控制力，自发兴趣的强大驱动力，以及明确的清晰目标。我开始了反思，记得初中时因为[一部网络小说](/life/nike-dream-crazy/)，我开始有意识地训练自己，高中接触了一些偶像后，受他们影响和兴趣激发，强大驱动力和清晰目标在高考结束达到了一个点，然后发生了什么？你是一路向前，还是在重压之魔的山峰中艰难下滑？你是拥有自由，还是在未知之神的迷雾中迷茫漩落？——这无笼之鸟！

一觉醒来，又甚是沮丧，因为对自己的立足点不再有自信心，自视完美但是却毫不牢靠。没有牢靠的根基，所谓的视野和创造力变得那么空谈。你开始否定自己的知识，否定自己的学习能力，甚至认为自己仍是应试教育的受害者——你拥有什么自由？走出后贪图安逸享乐，成了自己的[被批判主体](https://yixiuer.me/poetry/two-point-connection/)。你甚至开始否定兴趣，觉得自己对代码其实远无热情，也许不是自己的兴趣，也许自己没有兴趣——我们又怎么能超越眼前这兴趣堆积而来的陡直高墙呢？——自愧不如。

你甚至会去否定现实，拒绝接受现实，然后悔恨自己，对不起家人，辜负家人们的期望，伤心难过。看了电影 [_Tom Jones_](https://en.wikipedia.org/wiki/Tom_Jones_(1963_film))，觉得古代生活很自在幸福，没有过多理性，有实在的社交生活，而不是空虚的社交网络，一座座孤岛。

---

沮丧过后不再焦虑，留下的只有反思批判。带着实用主义的平静，进行一些小小的实际行动，努力掌控自己的习惯。很久之前就知道自己的自制力不足，很多待做都仍然没有完成或进行，甚至逐渐完全失去了兴趣，失去了学习的动力，失去了主动的记忆，失去了视野，甚至失去了思考的能力。你开始遗忘记住和回忆的决心，你的眼睛总是感到很疲惫，懒惰和动物本能越来越多，越来越忘记自己的过去，回忆不起去年此时的感受，梦中的世界也变得世俗，虽然也偶有珍贵。

按照当早的默心目标，晚上跑了步回来看书阅读，然后看着屏幕的代码，再现一丝热爱。接下来的时间争取完成自己对 [2021](/life/2021/) 的期望，成为一名合格的 Web 前端工程师，不带偏见地考察研究技术，以技术为工具去设计实现自己的想法。同时，学习思考研究 CS 理论，想法来自理论的思考碰撞，而不是大众的资讯观点。不要努力获取信息，要努力去思考问题理论。整理记忆单词，设计归档笔记，增强阅读精确思维，控制音乐按时睡眠，每天跑步掌控自己——切勿放弃。

最后感谢面试官，让我看清了自己的不足，重新找到了自己的目标。面试过程中有遇到一些很有趣优秀的团队，只可惜自己的技术能力尚不足。之前知道自己的不足，但是在面试的挫折中才深刻看清。接下来的两个兴趣点是什么呢？一是动画和 3D [图形](http://staff.ustc.edu.cn/~lgliu/Resources/CG/What_is_CG.htm)，一是区块链应用。切勿只想把工作完成，而不去思考总结钻研。务必系统地学习 CS 基础，钻研归纳之前所学习的技术知识。深刻吸取教训，切勿[上蹿下跳](/life/upside-down/)，也勿遗忘了目标，要重拾细腻思维，再创构建之树——🍀。

---

正视现实，认清不足，保持乐观。心中有心灵，脑中有智慧，手里有工具，着手创世界。追随指针，到达尽头。
