+++
title = "写在面试之后"
date = "2019-10-26T10:30:03+08:00"
tags = ["introspection"]
slug = "after-my-first-job-interview"
indent = true
+++

之前，我详细地说了说我的人生第一场[工作招聘面试](/life/record-my-first-job-interview/)，这里就来说一说这事的后续。

先说下面试结果吧，我和一起去的小哥哥都通过了面试。之后 HR 大哥与我交流了下，说如果没问题就给我发 Offer 了，我选择再考虑一下。其实，我是觉得很不错了，也不想再去找公司面试了。但小哥哥由于与家里意见不同，所以还需与家里沟通，于是我也选择缓一缓。第二天，HR 大哥问我考虑好了没有，我想着不想让这事继续困扰我了，于是..马上回答..没问题，然后 HR 大哥就给我发了 Offer。但几天后，小哥哥告诉我他找了另一家公司并已经签了三方，且该公司规模及薪酬住宿都要更好。我心动了，于是通过小哥哥联系该公司 HR，并发了简历。之后，该公司的一位电气部门的大哥对我进行了短暂的电话面试，问了问我简历上写的「基于树莓派的手机遥控小车」，英语四级证书以及 PLC 和电路的掌握情况，然后就说可以签三方，叫我去找人资。于是，我刚刚厚着脸皮去和之前的 HR 大哥说明情况，拒绝了他给我发的 Offer，并诚恳道歉😣。

道歉肯定不是一件令人愉快的事，我的..考虑不周..导致的出尔反尔也肯定会给别人带去很多的麻烦，但我还是做了选择。这也不再是我一时起意的决定，而是我经过了几天的交流和考虑做出的选择。在[前文](/life/record-my-first-job-interview/)中，我说了自己第一次面试时男 HR 给我的建议——现场服务工程师，而且我当时觉得他说得很有道理。但之后将情况说明给一位朋友后，该朋友说：「你这说得不好听，其实就是售后的。对自己以后的发展不是很好，对我们这种刚毕业的人来说，也有点亏。」之后又与几位朋友交流后，有两位朋友说：「我觉得你对计算机这么感兴趣，完全可以走互联网这条路。你可以去找个培训机构培训下，然后去找工作。我一个之前不是学计算机的朋友，毕业后去花钱去培训了一下，找到工作并能拿七八千一个月。」之后，我也第一次与为程序员的大表哥视频交流了一下，大表哥说：「虽然有些公司主要是看能力，但证还是很重要的，特别是刚毕业这几年，你看能不能再想想办法拿到。培训的话，这也是一种找工作的敲门砖，我身边也有一些同事是这样上来的……」同时，大表哥也告诫我做人应该圆滑一点，并说了一些鼓励我的话。

经过上面的交流，我总结出几个问题。首先，「现场服务工程师」真的适合现在的我吗？也许我现在的确没有一门精通的技术，但我是可以学习的，且我的学习能力也不差。现在也应该是我学习新知识的黄金时期，将这一时期花在技术支持上实在是有些浪费。其次，实业还是互联网？第一次面试时 HR 也跟我说了说这一问题，互联网薪酬虽高但流动性较大，实业则稳一点。我当时也觉得很有道理，但是将之与室友一说，室友说「我相信你肯定是没有问题的」。我又想了想，也的确如此，以我的学习能力和上进心来说，自己也并不是不能在互联网中找到自己的位置。且既然年轻，就应该活得有活力一点，就得去经历一些大风大浪！如此，几十年后的自己也不会后悔。此时，你可能会问：那你现在为什么还是签了一家实业企业而不是互联网公司？Well，考研才是我目前的第一目标，我现在只是想先签一家公司以保底。而我目前的计算机技术也并不足以去应聘一家互联网公司的职位，且来我们学校招聘的互联网公司也非常非常少。综上，该选择是我目前能做的最简选择。

最后，千万不要..看轻..自己，要..看清..自己。怎么看清呢？在做决定之前，一定要多与朋友们交流。朋友们的建议会开阔你的视野，从而让你更全面地看清自己所处的情况。同时，也要看清自己，看清自己的目标，看清自己的能力。世界都是有对立两面的，千万不要因为别人将自己不熟知的那一面相告了，就去轻易改变自己的已有选择！那样只会背道而驰。
