+++
title = "寬容與致遠"
date = "2024-06-15T20:02:00+09:00"
tags = ["introspection", "wealth", "freedom", "happiness"]
slug = "tolerance-and-far-reaching-destinations"
indent = true
dropCap = false
+++

我發現近些年我的心胸似乎開始變得狹隘了，心胸寬廣不再是我常有的基態，我時常會感到不滿、焦慮、自我否定，也變得容易情緒化，容易陷入生活瑣事的苦惱之中。我的這箇轉變，與我在愛情、工作、家庭中所經歷的數次挫折有關，說到底即是現實所困。

學生時代，記憶中自我的首次追求是愛情，那是始於初中的一場長達 6 年多的暗戀。這一漫長的情感經歷，給我帶來了希望、渴望、期望、痛苦、憂鬱，這是自我首次找到目標。期間，隨著自我對世界、人生、價值的逐步認識，興趣開始指引我去探索發現。

學生時代的現實，是學業；學生時代的希冀，是大學。在這時期，我的追求有二：一是哲學；二是計算機。沒有愛情，然而愛慾找上了我，於是自我開始追求愛情，但遇到的只是挫折。隨著學生時代的盡頭逐漸到來，現實逐漸將我包圍，然而我依舊無心查看。

到了盡頭，我摔倒在了現實面前，我第一次感受到了現實的沉重。開始工作後，我擁有了免於生存恐懼的幸福，我在經濟上獨立。不久後我開始變得不滿，我開始追求有意義的工作。我無心查看現實，因為我滿心希望，我相信自己的職業道路、學習創造能力。

我付出了代價，但我也收穫了成長。期間，我的時間與精力交換給了完成被分配的工作任務，收穫了技術、薪資，但我開始變得浮躁，我的追求變得迷茫。我開始發覺自己所處的牢籠，我開始渴望更多的箇人自由。最終我放棄職業道路，想要追求生命的真諦。

我付出了代價，我再一次感受到了現實的沉重。在這期間，愛情又一次一次找到我，然後現實在我眼前將之一次又一次毀掉，狹隘之際，我終於看到了現實。我曾享受當前的體驗式幸福，短暫的此時此刻的本能快意，介此抵禦在愛情、工作、家庭中的不幸感。

我追求自由，我想要出門旅行，我想要去看看這世界，我想要改變這世界，我想要追循生命的真諦，我想掌控自己的人生。然而，我只是在被消費享樂的體驗快感麻醉，我掙脫了牢籠，我像箇暴發戶自由地呼吸空氣——我找到了生命真諦，但我再次無視現實。

可這不僅是現實問題，更多還是箇人問題。自我能力的不足，自我治理的不足，自我獨立的不足，情感中習慣依賴，這些問題一次又一次毀掉了我的眼前。想要追求幸福，自我必須專注、自律、獨立，掌控執行力按計畫完成自己的任務，踏實走好腳下每一步。

財富能夠支持免於恐懼的幸福，這是當前現實社會箇人生存與獨立的基石；財富能夠支持衣食住行的自由、時間自由的幸福，這是當前現實社會箇人自由的基石（等同財務自由，再加身份自由）；財富是幸福的基石，當前現實社會，多數人追求著這兩塊基石。

財富不是幸福的唯一基石，感官的快感、情感的快樂、理智的愉悅都能給我們帶來幸福。其中任一的缺失與不足，都會給我們帶來不幸；其中任一的擁有與滿足，都會給我們帶來幸福。幸福與財富息息相關但不完全相關，幸福是多樣的，幸福不是權力金字塔。

我們每箇人始終在追求幸福的路上，二元平衡來看這是維持幸福與不幸之對稱平衡，正如一箇坡面的上與下共存以存在，幸福與不幸像被時間連接而成的莫比烏斯，即使也是因為不斷向前，所以也時而向上時而向下。我們從不滿足，幸福與不幸共同組成人生。

在這莫比烏斯平面，現在我的鼻尖眼前懸掛著甚麼呢？一是追求幸福，二與學生時代的自我不變，也是我一直且一生精心守護的東西：追求智慧，享受創作。專注、自律、獨立，不斷提升自我，並積累更多財富。寫作、看書、觀影，擁抱寬廣，完成宏偉計畫。[*](https://reuixiy.notion.site/fb54abb13b164bd9a3f46bcf19c8103e)