+++
title = "记人生第一次招聘面试"
date = "2019-10-18T17:25:45+08:00"
tags = ["introspection", "memories"]
slug = "record-my-first-job-interview"
indent = true
+++

今天参加了自己的第一场校招，也是自己人生的第一场工作招聘面试。一天下来，感觉还是收获良多的，特别是下午的人力面试，面试完后自己非常激动，于是便写下此文，冷静一下。

先说说上午，上午的内容主要是企业宣讲、心理测试、群面筛选。开场有一个小游戏——可以把它理解为一个破冰游戏吧——即微信群红包抽奖，最先抢到金额最大和金额最小的人能分别获得小米音箱或小米手环一个。也许是因为我的手气即不旺也不差，所以我没有中奖🐶。不过和我一起去的高大帅气的小哥哥拿到了小米手环，事后当我听到他说「自己的..手气最差..终于派上了用场」时，我不禁破声大笑起来。然后就是企业的宣讲了，宣讲结束后是提问环节，我们问 HR 们答。我没有想到什么问题，不过其他人倒是挺厉害的，问了住房伙食、工作时间、研发团队等等问题。接下来是心理测试，有一张表格，每题有四个还是五个选项，需要从中勾选最符合自己的和最不符合自己的选项（每个选项后面有两个几何图形，左边是最符合，右边是最不符合）。一共有五种几何图形：圆形、正方形、三角形、星形，以及一个实心的什么图形，做完全部题后，需要分别统计前面四种图形的勾选总数——最符合的和最不符合的——然后分别用最符合的图形总数减去最不符合的图形总数，最后在以相减结果为 y 轴、图形类型为 x 轴的坐标轴中描点作一条曲线，并将题纸与个人简历一起交上去。我不知道这个心理测试叫什么，也没有兴趣去查，但我知道这肯定是一种性格测试。最后，群面筛选，就是将现场的学生分组，然后分别讨论一个类似「你妈和你女朋友同时掉河里」——当然，题目更复杂，但选择起来更简单——的问题，要每个人分别表述自己的观点选项，最后组内需达成一致并选代表做总结阐述。我还好，看一眼选择好后简单说了一下理由，旁边那哥们儿，先皱眉严肃地思考了会，然后用笔在题纸上认真地划重点、标序号什么的，然后写个不停，最后严密地论述论述自己的选择……哦，小哥儿，你也太认真了叭！

再说说下午，下午的内容就是人力面试，即中午回去收到通知的同学们分别单独和 HR 们交谈。这里需要补充一点，面试的氛围都是很轻松的，无论是上午还是下午，HR 们都很平易近人，笑声一直回荡在教室内。先说说我写的求职意向吧，我写的软件工程师（物联网╱前端），但我心里是没底的，毕竟自己不是计科出身，且我看起来了解很多技术，但其实没有一项是精通的。好吧不管怎么样，信心满满地走进去，坐在 HR 们对面，先自我介绍一下，然后卡顿片刻，最后 HR 们提了个问题拯救了一下我这片刻的尴尬。我呢，当然是说自己比较喜欢折腾，然后介绍介绍我的折腾成果，Linux、博客、微信小程序、树莓派遥控小车、GitHub 等等，同时也说了说自己喜欢踢足球，通宵写过代码等等。「说实话，你的技术能力一般……」两个 HR 相互说了说。哇！一语就道破了，我只能边点头边张口笑了起来，并轻松地承认自己并不精通它们。不过 HR 们好像比较在意我的英文能力，我在简历上写了「有较强的 Google 和阅读英文文档的能力」，然后带去的仅有的几张还不咋样的证书中有一张 CET-4 和一张翻译大赛三等奖的证书。「有没有考虑过软件工程师以外的其它职位，比如现场服务工程师……」右边的男 HR 说道。「如果你的英文能力不错的话，像现在我们公司在国外有一些项目——你英语口语怎么样？——需要去沟通……」左边的女 HR 补充道。之后男 HR 介绍了介绍现场服务工程师的工作，也就是去现场安装、调试公司研发的设备，以及售后的问题处理等等，说白了这是一个需要很强的应变和解决问题的能力的工作，但对专业技术能力的要求并不高。呀！这真的很适合我啊！因为我虽然接触过折腾过很多技术，但是都不精通。还有你要我日复一日、年复一年地坐着写代码，我好像又真的很难做到。HR 真是比我还懂我！「你对这些技术的研究都是出于兴趣——我身边也有这样的人——但是工作中是不一样的，工作时你可能要写自己不感兴趣的代码……」我激动地点头赞同，并补充道：「的确是这样！然后有时我连续花了好几天，每天凌晨三、四点睡，甚至通宵去写代码，但最终完成后，我却会想『我以后是不可能写几十年代码的！』这也是我没有去精通这些技术的原因之一……」男 HR 又说道：「像你应该比较喜欢站在系统层面思考问题……开源……你喜欢去了解各种新技术……你这种人更适合去当一个布道者……」（我又激动地点头赞同）「你简直太懂我了！我的 ~~MOBI~~ MBTI 职业测试的结果是 ENTP——」「嗯？什么？」女 HR 突然皱眉问道，男 HR 笑着说道：「爱迪生……」（我再次激动地点头赞同）之后，女 HR 问我的成绩怎么样？我有点尴尬地挠了挠头，说：「不是很好，挂了很多科……」「但你四级证书不是都拿到了？」女 HR 皱眉疑惑道，男 HR 补充道：「像他这种人，一般成绩都不会很好，因为把时间都花在其它地方了……」我还能说什么？这位 HR，您简直是太懂我了！最后，HR 们问我还有什么问题，我说：「我还想参加一下考研……如果这里面试通过的话，我可以明年去公司实习。」「明年什么时候？」「明年过完年就可以。」「嗯……」最后的最后：「谢谢！」

总得来说，今天一天还是收获颇丰。其实，我在大一刚开始的时候也参加过学生会、青协、团委、社团等的面试，但都没今天的面试专业，也没今天的激动。但今天下午还是有点小紧张的，还有几处过于废话，还有几处过于自信，还有几处过于年轻。此外，我还漏了几点，比如：军训时以顺溜的精神「赖」进了方阵、校学生会宣传部的短暂经历、模联经历、志愿者经历、喜欢把东西做到极致等。Anyway，希望自己和同行的小哥哥都可以通过这一关吧，尽管长路还漫漫。
